Что такое макет

Вспомним материал первого урока. Мы рассуждали на тему разработки сайтов и говорили, что
в разработке участвует не только веб-разработчик, но ещё и веб-дизайнер. Он рисует внешний
вид сайта, используя специальную программу, благодаря которой получается изображение
сайта — макет.

Для чего необходимы макеты в вёрстке

Макет отличается от картинки сайта тем, что в нём собрана вся необходимая информация для
вёрстки проекта: весь контент, размеры блоков, изображения, которые потребуются для
создания сайта. Самое основное — в макете уже представлен CSS для будущего сайта.
Простыми словами, благодаря макету вы сможете получить всё содержимое для вашего
проекта, вы знаете, как выглядит сайт и какого результата вы должны добиться.

Какие виды макетов бывают

Графических редакторов много: Photoshop, Figma, Sketch, Illustrator, и это далеко не весь
список. У верстальщика может возникнуть вопрос, какой же графический редактор изучать и
нужно ли изучать их все. Если вы захотите изучить все эти редакторы, то вы, скорее всего,
станете дизайнером, а не веб-разработчиком, поэтому нам необходимо искать альтернативные
варианты работы с макетом.

Как открыть любой макет для верстки

Наша задача — работа с большинством графических редакторов, но без изучения каждого из
них. Для этого нужен инструмент «визуальная вёрстка» — это конвертеры, которые смогут
преобразовать макет сайта практически в любом формате в удобный для вёрстки внешний вид.
Один из самых популярных вариантов работы с макетом — Avocode.
В нём вы как раз сможете конвертировать Photoshop, Figma, Sketch, Illustrator, Adobe XD в
правильный внешний вид именно для вёрстки проекта. Тут вы сможете извлечь все
необходимые стили, получить буквально за пару кликов всю контентную часть и параметры
блоков. Минус Avocode — это платный проект, поэтому предлагаем рассмотреть несколько
альтернативных вариантов.

Figma — самый популярный и удобный инструмент для дизайнеров и верстальщиков. У него
огромное количество плюсов и совсем незначительные минусы, поэтому именно на этом
варианте работы с макетом мы с вами и остановимся

Стили элементов

В макетах, созданных в графическом редакторе Figma, в панели управления, расположенной
справа, собраны стили любого выбранного вами элемента в макете. При нажатии на любой
блок вы получаете всю необходимую стилистику.

Внимание! В блоке стилей представлены параметры, которые чаще всего не нужно
копировать, поэтому разберем несколько простых правил, которые значительно
упростят работу с добавлением стилей.
Так как figma автоматически выставляет абсолютно все свойства как есть. В связи с этим
возникает набор вещей, которые надо корректировать.
Figma укажет абсолютные координаты любого объекта как как он указан в макете. Но если мы
хотим, чтобы верстка была адаптивной, то такие координаты нас не устроят. Соответственно,
не нужно копировать их из автоматически собранных стилей.

Стили, которые не нужно копировать из макета

Если у вас однострочный текст, этому блоку не нужно копировать свойства:

    ● position: absolute;
    ● width: 96px;
    ● height: 18px;
    ● left: 998px;
    ● top: 75px;

Абсолютное позиционирование для всех элементов — это дурной тон. Добавление ширины и
высоты однострочному тексту вызовет проблемы при смене контента, параметры left и top
относятся к position, поэтому мы его не используем.
Вторая частая ошибка — копирование параметров ширины и высоты каждому блоку:

    ● width: 1440px;
    ● height: 96px;

Если у вас есть блок родительского элемента, у которого уже определена ширина контента
1440px, то добавлять параметры ширины для дочерних элементов не обязательно, так как
ширина блока по определению равна 100%.

С высотой блока немного сложнее. Вам необходимо задать себе вопрос, будет ли контента в
этом блоке больше или меньше, так как если вы зададите этому блоку высоту, то текстовая
информация, если её станет больше, не поместится и будет наезжать на соседние блоки. Те
самые блочные элементы, которые мы рассмотрим чуть позже

Основные теги вёрстки

В верстке сайта с помощью слоёв самый часто используемый HTML-тег — <div>. Он и
формирует слой на веб-странице. Это блочный тег.

Второй тег, который используется в вёрстке, — строчный тег <span>.

<div>Блочный элемент</div>
<span>Строчный элемент</span>

Элементы span используются для стилизации какой-то произвольной части текста. Например,
текст зелёного цвета. Чтобы эту часть реализовать в вёрстке, требуется обернуть этот текст
тегом span

html 
<p class=”text”>
    В этом параграфе 
    <span class=”green”>текст зеленого цвета</span> 
    будет размером 18px и красного цвета

css
.green {
    color: green;
}

Блочный элемент создает разрыв строки перед тегом и после него. Он образует
прямоугольную область. Она занимает всю ширину веб-страницы (100%) или блока-родителя,
если для него нет значения width.

Блочные элементы содержат элементы любого типа. Нельзя размещать блочные элементы
внутри строчных, кроме элемента <img>. Для блочных элементов задаются отступы. Свойства
width и height устанавливают ширину и высоту области содержимого элемента. Фактическая
ширина элемента складывается из ширины полей (внутренних отступов), границ и внешних
отступов.

Простыми словами, всё на странице состоит из прямоугольников. Это и будут элементы div.

Строчные элементы не создают блоки, а отображаются на одной строке с содержимым рядом
стоящих тегов. Это потомки блочных элементов. Они игнорируют верхние и нижние отступы.

Ширина и высота строчного элемента зависит только от его содержания. Задать его размеры с
помощью CSS нельзя. Можно увеличить расстояние между соседними элементами по
горизонтали с помощью горизонтальных полей и отступов.
Рассмотрим основные блочные и строчные элементы HTML.

Блочные элементы
    ● <h1>, <h2>...<h6>
    ● <li>…</li>
    ● <ol>…</ol>
    ● <body>…</body>
    ● <div>…</div>
    ● 
…
    ● <ul>…</ul>
    ● ...

Строчные элементы
    ● <a href=”#”>...</a>
    ● <i>...</i>
    ● <b>...</b>
    ● <em>...</em>
    ● <strong>...</strong>
    ● <img>
    ● <input>
    ● ...

В этом списке тег картинки <img> — замещаемый строчный элемент. При помощи замещаемых
элементов указывается, что в этом месте должен быть какой-то сторонний объект, в нашем
случае, картинка. Замещающему элементу задаётся ширина и высота. Но это всё равно
строчный элемент

Формирование блочной модели

Атрибуты width и height — неокончательные размеры элемента. Чтобы вычислить размеры,
требуется учитывать следующие моменты.

Согласно схеме, напрашивается вывод, что ширина блока складывается из таких свойств:

margin-left +
border-left +
padding-left +
width +
padding-right +
border-right +
margin-right

Соответственно, высота из следующих:

margin-top +
border-top +
padding-top +
height +
padding-bottom +
border-bottom +
margin-bottom

Внутренний отступ или поле элемента (padding) добавляет отступы внутри элемента, между
его основным содержимым и границей. Если элементу задать фон, он распространится и на
поля элемента. Такой отступ не принимает отрицательных значений, в отличие от внешнего
отступа.

Внешний отступ (margin) добавляет отступы за границами элемента, создавая тем самым
промежутки между элементами. Они всегда остаются прозрачными. Через них виден фон
родительского элемента. Значения padding и margin задаются в следующем порядке: верхнее,
правое, нижнее и левое.

Граница или рамка элемента задается с помощью свойства border. Если цвет рамки не
указывается, она принимает цвет основного содержимого элемента, например, текста. Если
рамка имеет разрывы, то сквозь них проступает фон элемента.

Внешние, внутренние отступы и рамка элемента — необязательные свойства. По умолчанию их
значение равно нулю. Но некоторые браузеры добавляют к ним положительные значения
автоматически на основе собственных таблиц стилей. Как добавить обнуление отступов, чтобы
во всех браузерах корректно отображался сайт, мы узнаем в следующих уроках.